それでは「はじめよう経済学」の
ガイダンスを始めていきたいと思います
講師を担当します加藤です
どうぞよろしくお願いします
さて この動画では「はじめよう経済学」という教材の
ガイダンスをしていきたいと思います
「はじめよう経済学」というのは
私が作成しました"YouTube"で公開している
経済学の入門授業です
この使い方を説明していきます
つまり この教材をどのように使えば
効率よく経済学を学ぶことができるのか
もしくは
どういう人を対象に
この動画を作ったのか もしくは
この授業では いったい経済学のどこを
範囲としているのかということを
説明していきたいと思っています
最初ですので 私の自己紹介をしたいと思いますが
私はですね
職業は大学の先生をしていまして
大学で毎日 経済学の授業し
経済学を研究していると
日々ですね 経済学に触れるという
そういう立場にあります
そんな私が世の中にこういった授業を
配信しようと思った理由は
「経済学の面白さ」を
１人でも多くの人に伝われば
というように思って
授業を配信しようと考えました
では
この「はじめよう経済学」の対象者は どういう人を
どういう人に見てもらいたくて作ったのか
と言うと
経済学を学びたいと思っている人 すべてに対して
作ったわけなんですけれど
そう言ってしまうと 漠然としてしまいますので
具体的に挙げていきたいと思います
まず１点目なんですけれど
「経済学を学びたいと考えている社会人」
もしくは
「経済学を学び直したいと考えている社会人」
を まず最初に挙げさせていただきました
やはり 社会人の方にとって
「経済学を勉強したいな」とか
「勉強し直したいな」
というニーズは非常に大きいものだと感じています
私の友人も社会人をしていて
経済学を勉強し直したい
そうした時に僕によく聞いてくるのが
経済学を勉強し直すのに 一体何を勉強したらいいのか
本はどれを読んだらいいのか
どういう教材を使えばいいのか
ということを聞いてくることがよくありました
そうした時に結構答えかねるんですよね
何を答えていいのか分からなくなってしまう
というのも
世の中には たくさんの経済学の入門書が
あるのですけれど
自信を持って「これがいい」とか
「これを勉強した方がいい」と言えるものって
実は そんなにないんですよね
もちろん私 職業柄
経済学の本はたくさん読んでいますし
入門書もたくさん読みましたけど
それでも「これがいいな」という
ベストがなかなか見つからなかったんです
じゃあ自分で作ってやろうかというように思って
作ったのがこの「はじめよう経済学」という
教材になるわけです
なので
「これから経済学をはじめに勉強するには
どうしたらいいか？」
と聞かれたら
「この動画を見たら効率よく勉強できるんじゃないか」
というように自信を持って答えれると
そういうものを目指して作ったわけです
次です
「理系を含む全学部の大学生」を対象にしていると
つまり 様は
大学生に見てほしいな
というような気持ちもあるわけです
もちろん 経済学を勉強するのは
経済学部の学生ですので
経済学部の学生には
まず見ていただきたいなと思っています
経済学部の学生も
大学で経済学を勉強するわけですが
大学の先生の授業の内容が難しいとか
何を言っているかよく分からない
というようなこともよく聞くんですよね
そうした時に この動画を見てもらったら
「あっ 経済学って実は面白いじゃないか」と
「経済学部を選んで良かったな」
と思ってもらいたいな
と思っています
他の学部の学生にも
ぜひ見てもらいたいなと思うわけなんですけれど
特に強調したいのは「理系を含む」ということで
理系の学生にも見てもらいたいな
というように思っています
というのも
私自身がもともと 理系の学生だったからです
高校も理系で 大学受験も理系の科目を受けて
入学して そして大学の学部も理系でした
ただ その理系の中に身を置いていて
私は「化学」が好きだったので
化学を勉強・研究していたのですが
もう少し社会の常識を知りたいな
と思って
文科系の科目を色々勉強し始めました 例えば
経済学や経営学 そして会計学を
ある程度 勉強してみたのですが
その中でも 経済学が「なんて面白いんだ」
と感じました
しかもですね 経済学って結構 数学を使うんですよ
なので理系の学生ってやっぱり
数学が比較的得意だと思いますので
経済学の分野に入っていきやすいのです
ということで ぜひ理系の大学生にも
私の経済学の授業を見てもらいたいな
という思いがあります
次です
「公務員試験の受験生」と書きましたが
公務員試験の受験科目として
「ミクロ経済学」や「マクロ経済学」という
専門科目を受けなければいけない場合があります
公務員受験生の中には結構
ミクロ経済学やマクロ経済学が壁となって
「なかなか勉強がはかどらない」
「どうしよう…経済学って難しいな」っていうように
困る学生をたくさん見てきました
どうしてそんなことが言えるかというと
私かつて大手の専門学校で
こういう公務員試験の受験生を相手に
ミクロ経済学やマクロ経済学を
５年ほど教えていました その中で
公務員試験に出やすい経済学の問題は
こういう分野が出やすいとか
もしくは こういうように勉強すれば
効率よく勉強できるというのは
熟知してるつもりではありますが
そういう知識をもとに
この教材というのは作られています
この「はじめよう経済学」は作られていますので
その公務員受験生に対して
教えた経験が役立っているということです
ただ 注意してほしいのですが
この「はじめよう経済学」では
公務員試験の試験範囲を全然網羅できていません
公務員試験で出てくる経済学って
結構範囲が広いですので その一部しか
網羅ができていないんですけれど
ただ 公務員試験の受験勉強を始める
スタートとしては
この「はじめよう経済学」という教材は
良いのではないかというように思っています
次
「経済学部に興味がある高校生など」と書きました
高校生は 例えば
大学受験をする際に どの学部を選択するかという時に
経済学部にするか 経営学部にするか
どっちもよく分からないけど とりあえず
経済学部とか経営学部って選ぶ
高校生って これまで本当にたくさん
いたのではないかなというように思います
そうしたときに
この授業を 一部見ていただいて
「あっ 経済学部って こういう事を勉強するんだ」
「経済学って面白そうだな」と思ってもらいたいな
と思うわけなのです
もちろん高校生に この「はじめよう経済学」の
教材全部を見てほしいというつもりはなくて
例えば 第１講「市場」という授業だけでも
見てもらえれば
「経済学部って こういう事を勉強するんだな」という
イメージが湧くかと思いますので
ぜひ 経済学部に興味がある高校生には
見てもらいたいな と思います
別に経済学部に興味がない高校生であっても
いろいろ勉強したいという意欲のある学生には
ぜひ見てもらいたいと思っています
最後に
などって書きましたけれど
これはここに上げている人たちに限らず
例えば 主婦の方であっても 経済学を勉強したいな
という人は多くいらっしゃるでしょうし
仕事をリタイアされた 高齢者の方々でも
経済学を勉強し直してみたい
という方もいらっしゃるかと思いますので
そういう方々にとっても 最も効率の良い
勉強方法になるのではと思います
経済学を学びたいなと思う
すべての人に この教材を勧めたいな
と思っています
では この「はじめよう経済学」の
授業の目標なのですが それは
このように設定しています
「経済学の基本を理解する」
これが目標です
あくまで この授業では経済学を教えます
経済ニュースがわかる
時事ネタを教えるわけでもなければ
もしくは株の取引に関する内容を
教えるわけではありません
あくまで「経済学を教える」ということに
主眼を置いている ということになります
それぞれ この動画を見ている方々にとって
いろいろ目標があると思います
経済系のニュースの話を
同僚とできるようになりたいとか
株を始めてみたいとか
色々目標があると思うのですが
経済ニュースであれ 株であれ
経済学と密接に関係しています
そうしたときに やはり経済学を学ばなければいけない
では 私がその基本を教えますよ
というのが この動画になるわけです
では 授業のレベル感ということで
説明していきたいと思います
この「はじめよう経済学」の授業は
経済学の全くの初心者用の授業になっていますので
前提知識が全くなくても
勉強をスタートすることができます
少し知識がある人は
アドバンテージと言いますか
土台があるかと思いますけれど
そういう方々も観ていただいてもいいですが
全くの初心者でもOKということになっています
経済学部１年生レベルということで
「はじめよう経済学」で教える内容は
経済学部の大学生が１年生の時に
学ぶような内容になっています
なので
経済学の全範囲を網羅しているわけではないんです
ただ全範囲は網羅してないんだけれど
経済学の中で最も重要だと思うところは
網羅しているつもりでいます
次です
「公務員試験範囲の約30%」と書きましたが
公務員受験生が勉強しないといけない量の
約30%分の範囲しか
網羅してませんよ ということです
つまり
「はじめよう経済学」を全部見たところで
公務員試験に合格することができないと思いますが
ただ 公務員試験の受験勉強をスタートするには
すごくスタートしやすくなると思います
基礎ができているので そこから応用が
学びやすくなると思います
あとですね
経済学が試験に必要なのは
公務員試験だけじゃないんですよね
「中小企業診断士」や
「証券アナリスト」や「不動産鑑定士」
もしくは 経済学検定試験もあります
通称 ERE試験と言いますが
そういった試験にチャレンジする場合でも
もちろん全範囲は
この授業では網羅できてないんだけれど
それを勉強し始める
「基礎になる」と思っています
次は この授業で使う
「数学のレベル」です
経済学では数学を使います
また説明しますけど
「経済学と数学は切っても切り離せないもの」
と私は思っています
なので 最低限の数学は使わせていただきたい
ということで そのレベルです
「中学数学＋微分」を使っていきます
しかもガンガン使っていきます
中学数学には自信がある人もいるかもしれませんが
微分は高校数学の範囲になりますので
「微分はさすがに忘れた」
という人も多いかもしれませんが
経済学で使う中学数学や微分は
私の授業の中でその都度
説明していきますので
過度に不安になる必要はありません
次は 経済学の全体像を示しておきたいと思います
大きな四角が経済学の全範囲を表しているとします
経済学は大きく２つの分野に分けることができて
「ミクロ経済学」と「マクロ経済学」になります
よく「ミクロ」「マクロ」と言います
ミクロやマクロの意味は
ミクロは「小さな」
マクロは「大きな」
という意味があります
「小さな経済学」「大きな経済学」
一体どういうことかというと
例えば ミクロ経済学は
「個人 」や「企業」を分析します
１個人１個人  １人１人と考えてもいいです
１人１人や１企業１企業を分析するのが
「ミクロ経済学」です
次に マクロ経済学は「国」や「世界」を分析します
１つ１つの国や世界全体を分析するのが
「マクロ経済学」となります
要は 分析対象が小さいか大きいかが
「ミクロ経済学とマクロ経済学の違い」
と考えておけばいいでしょう
今の説明は正確な説明ではないのですが
経済学の学び始めとしては このような
ざっくりとしたイメージでいいかと思います
経済学は「ミクロ」と「マクロ」に分かれていて
ミクロは分析対象が「小さい」
マクロは「大きい」というイメージを
持っておいてもらえればと思います
次は 「はじめよう経済学」の
授業スケジュールになります
全部で16の講義があります 第０講から始まり
第１～15講ということになります
どこから観ればいいのかというと
観る順番がありまして それは
第１講「市場」から見てもらいたいな
と思っています
次に 第２講「価格弾力性」に進むのか
というと
ちょっと待っていただきたくて
第１講には 数学が出てきます
第１講で出てきた数学に対して
「これはちょっと難しいぞ」と思った人は
第０講「経済数学入門」を次に見てください
ちなみに経済数学というのは
「経済学でよく出てくる数学」を
経済数学と言います
第０講を見ていただいて これを見た後に
第２講 第３講・・・というように進んでもらえれば
というように思います
もし
第１講「市場」の内容を見て
「数学の内容がこれくらいだったら大丈夫」
と思った人はそのまま
第２講 第３講・・・と見てもらって
第０講を見る必要はありません
なぜかというと 数学の知識は
第０講以外の授業でも 説明しているからです
説明をしているのですが
あまりにも 数学に苦手意識がある方は
やっぱり数学から抑えた方が良い
と思いますので 第０講を見てほしい
というように思うわけです
第１～７講 そして 第15講
第８～14講
これがミクロ経済学とマクロ経済学に分かれています
最初にミクロを見て 次にマクロを勉強していく
というイメージです
どちらから勉強してもいいんですけれど
ミクロから勉強していくのが
通常の流れかと思いますので
ミクロの方から勉強していくということになります
ここで最後
急に 第14講までマクロをやっていて
いきなり第15講でミクロが出てきた
という感じがするかもしれませんが
この第15講「ゲーム理論入門」という授業は
「おまけ」になります
ミクロ経済学の一分野である「ゲーム理論」ですが
これは私からの「おまけ」でして
この分野は色々な学問で使われています
数学でもゲーム理論というのは研究されているし
生物学でも研究されている
経営学でも研究されている いわゆる
学際的な分野になります
学際的 つまり
「いろんな分野にまたがった分野」ということです
それが「ゲーム理論」になります
これはビジネスマンの方にも人気のある分野で
日常生活でも このゲーム理論的な思考で
いろいろ考えることができるので
「ゲーム理論」というのを最後に持ってきています
これはおまけですので
他の講義を全然見てなくて
いきなり第15講だけ見ても
「大体 ゲーム理論の内容はこういうものか」
というのがわかると思います
各回は１時間程度です
１時間弱の講義も多いですが
１時間くらいで終わる講義ばかりです
ただ 第０講「経済数学入門」だけは
２時間ほどありますので
ここだけ ちょっと分量が多いですね
数学の知識を ぐっと１つの講義にまとめているので
どうしても時間が多くなってしまいました